.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Das Wichtigste um 18 Uhr -
guten Abend und herzlich willkommen
zur "Tagesschau kompakt".
Nach mehr
als einem halben Jahrhundert
fliegen Menschen wieder zum Mond.
In der Nacht auf morgen ist der
Start der Artemis-2-Mission geplant.
Schon zweimal musste der Start
wegen technischer Probleme
verschoben werden.
Doch wenn dieses Mal alles klappt,
machen sich nach Mitternacht
drei Astronauten
und eine Astronautin
an Bord einer Orion-Kapsel auf den
Weg, den Erdtrabanten zu umrunden.
Die NASA-Mondrakete
ist mit 98 m eine der grössten,
die je gebaut wurde.
Vom Weltraumbahnhof Cape Canaveral
in Florida
soll sie Menschen wieder
in die Tiefen des Alls bringen.
Die NASA spricht
von einer historischen Mission.
Wir testen die Navigations-
und Lebenserhaltungssysteme
der Orion-Raumfähre unter den extrem
rauen Bedingungen des Weltalls.
Das wird den Weg
für künftige Landungen ebnen.
Vier Astronauten
werden zehn Tage unterwegs sein -
weiter von der Erde entfernt
als je zuvor.
Die Flugroute der Mission
ähnelt einer Acht.
In ihrem äussersten Punkt
wird die Besatzung
rund 370'000 km
von der Erde entfernt sein.
Eine Landung auf dem Mond soll dann
frühestens in zwei Jahren erfolgen.
US-Präsident Trump
droht in einem Zeitungsinterview
erneut mit einem Austritt
aus der NATO.
Nach dem Ende des Iran-Kriegs
würden die USA ihre Mitgliedschaft
im Verteidigungsbündnis
ernsthaft überdenken, sagte Trump.
Die US-Regierung
wirft den europäischen Verbündeten
seit Längerem vor,
sie würden sich im Krieg
gegen den Iran zu wenig engagieren.
In die Schweiz: Mit der Beschaffung
des US-Luftabwehrsystems Patriot
harzt es seit Längerem.
Die jahrelangen Lieferverzögerungen
sorgen weiterhin
für Diskussionen im Bundesrat.
Nun ist offenbar auch
ein Abbruch der Übung ein Thema.
Das erklärte Verteidigungsminister
Martin Pfister
auf eine entsprechende
Journalisten-Frage.
Wir gehen heute davon aus,
dass wir die Systeme bekommen,
wissen aber nicht wann.
Im Moment sind wir dabei,
mit den USA alle möglichen Optionen
zu verhandeln.
Dazu gehört auch
ein allfälliger Abbruch,
aber wir wissen nicht,
zu welchen Konditionen.
Zum Schluss noch nach Italien:
Che disastro! Was für ein Desaster!
Zum dritten Mal in Folge
verpassen die Italiener
die Qualifikation
für die Fussball-WM.
Bosnien-Herzegowina
gewann gestern Abend
das entscheidende Spiel
gegen die Squadra Azzurra
nach Penaltyschiessen
und katapultierte damit
ein ganzes Land ins Tal der Tränen.
Aus, vorbei, fine.
Italiens Fussball liegt in Trümmern.
Schon wieder.
Bosniens Bajraktarevic sorgt beim
einstigen Fussball-Schwergewicht
für grösstmöglichen
emotionalen Ballast.
Zum dritten Mal
findet eine Fussball-WM
ohne den vierfachen Weltmeister
statt.
Es geht mir schlecht,
wirklich schlecht.
Ich hätte alles
für diesen Traum gegeben.
Jahre meines Lebens, mein Geld -
alles, um dabei zu sein.
Trainer, Spieler, Medien:
Ein ganzes Land hadert.
Ein Land trauert.
Nicht eben erst seit gestern.
Die einst azurblauen Titelträume
sind längst
azurblauen Tränen gewichen.
Als ich elf war,
spielte Italien letztmals eine WM.
Das ist zwölf Jahre her.
Es ist so bitter und enttäuschend,
auf diese Art zu scheitern.
Während diesen Sommer
für 48 Mannschaften
mit der WM ein Höhepunkt ansteht,
heisst es in Italien: Wiederaufbau.
Schon wieder.
So viel von uns für den Moment.
"Schweiz aktuell" berichtet aus
dem Kanton Appenzell Innerrhoden.
Dort haben Beamte
an einer Medienkonferenz
den Journalisten USB-Sticks
mit Infos abgegeben.
Nur: Auf einem Stick waren
hochsensible Daten zu finden,
darunter sogar eine Fahndungsliste.
Um 19 Uhr
gibt's die ganze Geschichte.
Besten Dank fürs Interesse, einen
schönen Abend und auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Nina Oeggerli, Lia Budowski